---
title: 옵션
---
옵션 매수 = 복권 매수

옵션 매도 = 보험 팔기

## 풋옵션
풋옵션: 행사가>현재가(비싸기 팔아야)

풋옵션은 행사가가 현재가보다 높아야

```{filename="풋옵션"}
ITM
--현재가--
OTM
```

## 콜옵션
콜옵션: 행사가<현재가(싸게 사야)

콜옵션은 행사가가 현재가보다 낮아야

```{filename="콜옵션"}
OTM
--현재가--
ITM
```

## ITM ATM OTM
OTM (Out of The Money): 행사가격이 현재 시장가격보다 불리한 상태  

ITM (In The Money): 행사가격이 현재 시장가격보다 유리한 상태  
풋: 행사가 > 현재가 ITM>ATM>OTM  
콜: 행사가 < 현재가 ITM<ATM<OTM

ATM (At The Money): 행사가=현재가

## 전략
**커버드콜**: 횡보 주식 보유 + OTM 콜옵션 매도 => 콜옵션 매도 프리미엄 먹는 전략  

**프로텍티브 풋**: 주식 보유 + 풋옵션 매수

**칼라**: 주식 보유 + 콜옵션 매도 + 풋옵션 매수 => 주식 가격 변동에 상관없이 수익을 얻는 전략

**롱 스트래들**: 행사가격이 같은 ATM 콜옵션과 풋옵션 동시에 매수 => 변동성 클 때 수익(콜 풋 프리미엄 합보다 클 때)

**롱 스트랭글**: 같은만기 행사가격 다른 OTM 콜옵션과 풋옵션을 동시에 매수 => 스트래들 보다 주가가 크게 움직일 때 수익  
OTM으로 인해 프리미엄 저렴하지만 손익분기점이 넓고 필요한 변동성이 스트래들보다 크다

**숏 스트래들**: 콜 풋 옵션 동시에 매도 => 변동성 작을 때 수익

**숏 스트랭글**: 같은만기 행사가격 다른 OTM 콜옵션과 풋옵션을 동시에 매도 => 변동성 작을 때 수익

**베어 콜 스프레드**: 주가 하락 예측 시, OTM 콜옵션 매도 더 높은 OTM 콜옵션 매수(돈 받고 시작, 매도가>매수가)

**불 풋 스프레드**: 주가 상승 예측 시 사용, OTM 풋옵션 매도 더 낮은 OTM 풋옵션 매수(돈 받고 시작)

**불 콜 스프레드**: 주가 상승 예측 시, OTM 콜옵션 매수 더 높은 OTM 콜옵션 매도(돈 내고 시작, 매수가>매도가)

**베어 풋 스프레드**: 주가 하락 예축 시 사용, OTM 풋옵션 매수 더 낮은 OTM 풋옵션 매도(돈 내고 시작)


### 아이언 콘도르
횡보장에서 행사가격이 다른 4개의 옵션을 동시에 매수/매도하는 전략

베어 콜 스프레드 + 불 풋 스프레드 조합

```{filename="행사가 기준"}
OTM 콜 매수
OTM 콜 매도
---현재가---
OTM 풋 매도
OTM 풋 매수
```

최대 이익=매도-매수 프리미엄 합(순프리미엄)

최대 손실=(매수행사가−매도행사가)−순프리미엄

### 내재변동성(IV, Implied Volatility)
옵션 가격에 내재된 변동성으로, 옵션 가격이 높을수록 내재변동성이 높음.

내재변동성은 시장의 불확실성을 나타내며, 일반적으로 내재변동성이 높을수록 옵션 프리미엄이 높아짐.(예: 대형 이벤트, 경제 지표 발표 등)

내재변동성은 옵션의 수요와 공급, 시장의 기대치 등에 영향을 받음.

IV크러쉬: IV 급락하며 옵션 가격 급락 -> 옵션 매수자에게 불리, 매도자에게 유리

## 옵션 그릭(Option Greeks)
옵션거래에 있어서 기초자산가격, 변동성, 잔존기간, 단기금리 등 옵션  
가격결정요인이 1단위 변하였을 경우 옵션가치가 얼마나 변동하는지를  
측정하는 지표
```
델타: 옵션 가격의 변화율, 기초자산가격이 1단위 변할 때 옵션가격의 변화정도

감마: 델타의 변화율, 기초자산가격이 1단위 변할 때 델타값의 변화정도

세타: 시간이 지남에 따라 옵션 가격이 얼마나 변하는지를 나타냄

베가: 기초자산의 변동성이 1% 변할 때 옵션가격의 변화정도
```

### 델타
델타는 옵션 가격의 변화율. 기초자산 가격이 1 단위 변할 때 옵션 가격이 얼마나 변하는지를 나타냄.

델타가 0.5인 콜옵션은 기초자산 가격이 1 단위 상승할 때 옵션 가격이 0.5 단위 상승함을 의미함.

콜옵션: 0~1, 풋옵션: -1~0

기초자산 가격이 행사가격에 가까워질수록 델타는 0.5에 가까워짐

행사가격이 현재가보다 유리해질 경우 델타는 콜옵션은 1에 가까워지고 풋옵션은 -1에 가까워짐

ITM 일 때 권리행사가 확실시되어 그 프리미엄으로 델타는 1 또는 -1에 가까워짐

#### 예시:

현재가 15만 원 / 행사가 10만 원인 콜옵션  
이 옵션은 이미 5만 원만큼의 확실한 가치  
여기서 주가가 15만 원 $\rightarrow$ 15만 1천 원이 되면, 이 옵션의 가치도 5만 원 $\rightarrow$ 5만 1천 원. (주식 1주를 들고 있는 것과 수익금이 완벽히 일치!)  
이렇게 주가 움직임을 100% 그대로 복사하기 시작하면 델타가 1이 되는 것.  

### 감마
감마는 델타의 변화율로, 기초자산 가격이 1 단위 변할 때 델타가 얼마나 변하는지를 나타냄.

감마가 높을수록 델타가 빠르게 변함을 의미하며, 이는 옵션 가격이 기초자산 가격의 변화에 더 민감하게 반응함을 나타냄.

감마는 일반적으로 ATM 옵션에서 가장 높으며, OTM과 ITM 옵션에서는 낮음.