---
title: S3
---
# AWS S3 (Simple Storage Service)

서비리스 객체 스토리지 서비스

데이터를 객체 단위로 저장하며, 각 객체는 키(Key)와 메타데이터를 가짐. 버킷에 여러 버전의 객체를 생성해 버전 관리 가능.

폴더로 표현되지만 실제로 디렉터리는 없으며 키-값으로 구분

## 가용성
S3에 데이터를 업로드하면 자동으로 최소 3개 이상의 AZ에 복제되어 저장

Standard 기준 **99.99%** 의 가용성 SLA을 제공하며, 이는 연간 약 52분의 다운타임에 해당

## 자동화된 요청 처리
S3는 HTTP 기반 API로 동작하기 때문에, 클라이언트는 특정 AZ나 서버에 종속되지 않음

요청이 들어오면 AWS 내부에서 가장 가까운 정상 상태의 리소스로 라우팅하여 고가용성을 유지

## 무제한 저장 및 높은 내구성
거의 무제한으로 데이터를 저장할 수 있으며, 내구성(데이터가 손상되지 않을 확률)은 **99.999999999% (9가 11개)**

## Storage Class
- Standard: 자주 접근하는 데이터용, 낮은 지연 시간, 높은 내구성, 99.99% 가용성
  
  요금 구조: **저장 요금은 비교적 비싸지만**, 데이터 조회/요청 비용이 저렴.

- Standard-IA (Infrequent Access): 99.9% 가용성, 자주 접근하지 않는 데이터용, **낮은 저장 비용**과 빠른 액세스 지원. 조회시 비용 발생.
- One Zone-IA: 한 가용 영역에 저장, 비용 절감, 재해 복구 필요 없는 데이터.
- Express One Zone: 가장 고성능, 한 자리수 밀리초 접근
- Intelligent-Tiering: 접근 빈도가 변하는 데이터에 자동으로 비용 최적화.
- Glacier: 아카이빙 또는 백업을 위한 저비용 스토리지

### Glacier Instant Retrieval
몇 밀리초 내에 데이터 액세스 가능.

분기 당 한 번 접근하는 데이터에 적합.

### Glacier Flexible Retrieval
연간 1~2회 접근하는 데이터에 적합.

다양한 검색 옵션 제공: 신속 검색(1~5분) 표준 검색(3~5시간) 대용량 검색(5~12 시간)

### Glacier Deep Archive
12~48간 내에 데이터 액세스 가능, 가장 저렴한 옵션. 장기보관하는 아카이브 저장에 적합

 연 1회 이하 접근하는 데이터에 적합.

## 수명 주기 관리
수명주기 관리(Lifecycle Management): 일정 기간 후 자동으로 IA, Glacier로 이동

Cross-Region Replication (CRR): 다른 리전으로 자동 복제 → DR(재해복구)에 활용

Event Notification: 객체 업로드/삭제 이벤트를 SQS, SNS, Lambda와 연동 가능

## 네트워크 및 성능
S3 Transfer Acceleration: CloudFront의 엣지 로케이션을 통해 업로드/다운로드 속도 향상

멀티파트 업로드로 대용량 파일도 안정적으로 전송 가능

요청이 HTTP 기반 API이므로 어디서든 접근 가능

## 보안 및 접근 제어
사용자 기반, 리소스 기반 접근 제어 가능

IAM 정책, 버킷 정책, ACL을 활용해 세밀한 접근 제어 가능

전송 시 및 저장 시 암호화 지원

## S3 Storage Lens
S3 Lens를 통해 S3 사용 현황, 비용 최적화, 보안 권장 사항 등을 메트릭을 시각화하여 제공

## S3 데이터 일관성 모델
Read after Write: S3는 쓰기 후 읽기(Put) 동작에 대해서만 일관성을 보장. 즉, 파일 업로드 후 즉시 읽기 가능.

Eventually Consistent: Update/Delete 시 일관성 보장하지 않음. 예를 들어, 파일을 업데이트 한 후 바로 읽으면, 업데이트 전 데이터가 나올 수 있음. 최종적으로는 업데이트된 데이터가 반영됨.

## 참고링크
[AWS 📚 S3 데이터 일관성 모델 원리 이해하기](https://inpa.tistory.com/entry/AWS-📚-S3-데이터-일관성-모델-원리-이해하기)

[AWS 📚 S3 티어(스토리지 클래스) & 수명주기 관리하기](https://inpa.tistory.com/entry/AWS-📚-S3-티어스토리지-클래스-수명주기-관리하기)

[AWS S3, 제대로 이해하기 - S3 Basics](https://gngsn.tistory.com/239?category=903312)