---
title: 질문목록
weight: 3
---

# 자료구조
## 배열(Array)과 연결 리스트(Linked List)의 차이점은 무엇인가요?
- 배열은 연속된 메모리 공간에 정적으로 저장
- 링크드리스트는 동적으로 메모리 할당
## 트리(Tree)와 그래프(Graph)의 차이점은 무엇인가요? 
## 힙(Heap) 자료구조는 무엇이며, 어떤 용도로 사용되나요?
## 해시 테이블(Hash Table)과 그 작동 원리에 대해 설명해 주세요.
## 그래프 탐색 알고리즘(BFS, DFS)에 대해 설명해 주세요.
- BFS: 같은 깊이의 노드 먼저 탐색
- DFS: 가장 깊은 노드까지 탐색 후 이웃 노드 탐색
## 큐(Queue)를 사용하여 스택을 구현할 수 있나요?
## 스택을 사용하여 큐를 구현할 수 있나요?
## Trie 자료구조는 무엇이며, 어떤 용도로 사용되나요?
## 동적 배열(Dynamic Array)과 정적 배열(Static Array)의 차이점은 무엇인가요?
- 정적 배열은 생성시 크기 고정, 동적 배열은 크기 가변
## 우선순위 큐(Priority Queue)는 어떻게 동작하나요?
## AVL 트리와 레드블랙 트리의 차이점은 무엇인가요?
## 링크드 리스트(Linked List)에서 중복된 노드를 제거하는 방법을 설명해 주세요.
## 원형 큐(Circular Queue)의 특징과 사용 사례는 무엇인가요?
## 이진 힙(Binary Heap)의 삽입 및 삭제 과정에 대해 설명해 주세요.
## Union-Find 알고리즘의 원리와 사용 사례를 설명해 주세요.
## 힙 정렬(Heap Sort) 알고리즘의 시간 복잡도는 어떻게 되나요?
## 퀵소트 vs 머지소트?
- 퀵정렬은 pivot을 중심으로 앞뒤로 이동, O(nlogn), O(n^2)
- 병합정렬은 divide and conquer 방식으로 2개로 분할 후 정렬 후 합병, O(nlogn)

# 운영체제
## 프로세스(Process)와 스레드(Thread)의 차이점은 무엇인가요?
* 실행되고 있는 프로그램 인스턴스, 프로세스 내의 실행 흐름
## 데드락(Deadlock)이란 무엇인가요?
* 프로세스가 서로의 자원을 점유하며 대기하는 상태
## 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇인가요?
## 페이징(Paging)과 세그멘테이션(Segmentation)의 차이점은 무엇인가요?
* 페이징: 고정 크기로 메모리 분할, 세그멘테이션: 가변 크기 메모리 분할
## 컨텍스트 스위칭(Context Switching)이란 무엇인가요?
* CPU가 프로세스 실행 위치를 저장하고 다른 프로세스를 처리하는 것
## 운영체제에서의 스케줄링 알고리즘 종류와 특징에 대해 설명해 주세요.
* RR, FCFS, SJF
## 인터럽트(Interrupt)란 무엇인가요?
* CPU가 작업 하다가 다른 작업
## 멀티프로세싱(Multiprocessing)과 멀티스레딩(Multithreading)의 차이점은 무엇인가요?
* 멀티프로세싱은 여러개의 코어로 병렬로 프로세스 실행, 멀티스레딩은 
## 스레드의 장단점에 대해 설명해 주세요.
* 코드 데이터 힙을 공유
## 메모리 단편화(Fragmentation)란 무엇인가요?
## 시스템 콜(System Call)이란 무엇인가요?
* 사용자 모드에서 응용프로그램이 사용하는 커널인터페이스
## 쓰레싱(Thrashing)이란 무엇인가요?
* 페이지 부재율이 높아 페이지 교체가 자주 일어나는 것
## I/O 바운드(IO-Bound)와 CPU 바운드(CPU-Bound)의 차이점은 무엇인가요?
## 운영체제의 주요 기능에 대해 설명해 주세요.
## 커널 모드(Kernel Mode)와 사용자 모드(User Mode)의 차이점은 무엇인가요?
* 사용자 모드: 프로그램실행, 커널모드: OS가 CPU사용
## 캐시 메모리(Cache Memory)의 역할은 무엇인가요?
## 하드 링크(Hard Link)와 소프트 링크(Soft Link)의 차이점은 무엇인가요?
## RAID의 종류와 각각의 특징을 설명해 주세요.
## 운영체제의 부팅 과정에 대해 설명해 주세요.
## 스왑 공간(Swap Space)이란 무엇인가요?